Die Erforschung theatraler Künste und Praktiken sieht sich im Kontext der Digital Humanities aufgrund ihres Gegenstands vor besonderen Herausforderungen, welche die Zukunft des Faches und seiner Ressourcen betreffen. So wie deren Erhaltung und Nutzung zunehmend von digitalen Infrastrukturen abhängen, müssen auch die Ergebnisse der Forschung digital auffindbar, vernetzt, zugänglich und nachnutzbar sein, um wahrgenommen zu werden. Die Realisierung der dafür gültigen FAIR-Prinzipien wird auch von der DFG bei ihrer Forschungsförderung vorausgesetzt, zu deren Unterstützung seit 2021 die Nationale Forschungsdateninfrastruktur (NFDI) aufgebaut wird. Verglichen mit anderen kunst- und kulturwissenschaftlichen Fächern steckt eine digitale Forschungsdateninfrastruktur der Tanz- und Theaterwissenschaft aber noch in den Anfängen. Die Vielfalt forschungsrelevanter Materialien und Medien wirft grundsätzlich die Frage auf, was unsere Forschungsdaten sind, und verlangt Konzepte, wie diese sich besser digital vernetzt erschließen und gemeinsam nutzen lassen. Dabei kommen den Archiven und Sammlungen Aufgaben zu, für deren technische und rechtliche Umsetzung sie oft nur unzulänglich ausgestattet sind. Mit dem Digitalen geht es daher zugleich um 1.) die Digitalisierung von Objekten und Materialien aller Art; 2.) die methodisch reflektierte Erschließung und Zugänglichmachung standardisierter Daten dazu; 3.) die digitalen Medien, in denen Forschung stattfindet, repräsentiert und diskutiert wird, und 4.) die wachsende Bedeutung von Digitalität in der zeitgenössischen Praxis, einschließlich der Dokumentation von Proben/Aufführungen. Im Forum wollen wir diskutieren, wie es in der Theater- und Tanzwissenschaft zukünftig noch besser gelingen kann, eine vernetzte Infrastruktur für Forschungsdaten und -projekte mit zu gestalten und die entsprechenden Methoden auch in der Lehre zu vermitteln, unter Einbeziehung der Gedächtnisinstitutionen wie auch von Perspektiven der informationstechnischen und künstlerischen Praxis.Im Jahr 2019 wird der Zeitgenössische Zirkus als Sparte fester Bestandteil der Ruhrfestspiele, mithilfe des Tanzpakts wird das Circus Dance Festival Cologne ins Leben gerufen, der Bundesverband Zeitgenössischer Zirkus formiert sich als Dachverbund der wichtigsten zirkusaffinen Institutionen. 2020 werden im Rahmen von bundesweiten Initiativen zur Förderung der Künste während der Pandemie für zeitgenössische Zirkuskreationen erstmals Fördergelder verteilt. Seit 2021 sucht das NRW Ministerium im Rahmen des Förderprogramms Neue Künste Ruhr nach „jungen Kreativen“ – auch explizit aus dem zeitgenössischen Zirkus. Das Kreationsbündnis Zirkus ON erhält eine grundlegende Förderung des Bundes. 2022 publiziert Theater der Zeit ein Themenheft zum Zeitgenössischen Zirkus. Gleichzeitig wächst in Deutschland und International das Interesse internationaler Wissenschaftler*innen, die aus dem Blickwinkel verschiedener Forschungsbereiche finanziert durch große Drittmittelgeber (z.B. DFG) das Genre beforschen.Worin aber besteht der Reiz am Zeitgenössischen Zirkus im 21. Jahrhundert? Inwiefern korreliert diese Kunst- und Unterhaltungsform mit den gegenwärtigen gesellschaftlichen Interessen? Welche Rolle spielt Zirkus angesichts einer als krisenhaft erfahrenen Gegenwart? Wie kann er dringlichen Themen und Anliegen der Gegenwart gerecht werden? Inwiefern thematisiert er die säkularen Prozesse des Anthropozäns und die damit verbundenen politischen Debatten? Auf welche Weise bietet der Zeitgenössische Zirkus einen Gegenentwurf zu den Veränderungen der performativen Künste hin zu digitalen Künsten?Diesen Fragen geht die Online-Diskussionsrunde mit Wissenschaftler*innen, Produzent*innen und Künstler*innen der Zeitgenössischen Zirkusszene nach. Anliegen ist es, das aufstrebende Genre im Kontext der Frage nach Matters of Urgency zu beleuchten und Theaterwissenschaftler*innen einen Einblick in das Genre zu verschaffen.Das Panel widmet sich der Diskussion eines neuralgischen Punktes im methodologischen Selbstverständnis zeitgenössischer Theaterwissenschaft. So stellt die Verhandlung von sozialen und gesellschaftspolitischen Themen in und jenseits von Theateraufführungen wohl eines der dringendsten Forschungsdesiderate dar, doch wie diese Untersuchung zu geschehen habe, steht zur Disposition, ebenso die Abgrenzung des Gegenstandes unserer Disziplin: Inwiefern können aufführungsanalytische Erkenntnisse noch verallgemeinert werden, wenn wir ‚den Zuschauer‘ als neutrale, unmarkierte Instanz längst verabschiedet haben? Sind Aufführungen weiterhin das Hauptinteresse theaterwissenschaftlicher Forschung? Kann ‚das Ästhetische‘ mithin überhaupt noch als zentrale Legitimation unserer Untersuchungen dienen? Und welcher methodischen Ergänzungen bedarf es, um die den Repräsentationsverhältnissen auf der Bühne zugrunde liegenden Strukturen zu erforschen? Wir möchten entsprechend das Spannungsverhältnis von ästhetischen und sozialen wie institutionellen Aspekten und mögliche Zugriffsweisen darauf in den Mittelpunkt der Debatte rücken und hierfür vier ebenso prägnante wie unterschiedliche Positionen aus dem Umfeld der Mainzer Differenzierungsforschung vorstellen, wie sie sich derzeit im 2021 neu eingerichteten SFB „Humandifferenzierung“ etabliert.In Theater und Theaterwissenschaft ist das Einnehmen einer neutralen, kritischen Distanz zunehmend unter Verdacht geraten, diejenigen repressiven Machtdispositive fortzuschreiben, denen ihre Kritik galt. Angesichts dieser Verschiebung dessen, was Theorie und Praxis sein kann und sein sollte, plädiert dieses kuratierte Panel für ein Thinking-with und bezieht sich damit auf ein zeitgenössisches Denken von Relationalität, das die Subjektzentriertheit westlicher Theorie nicht nur problematisiert, sondern stattdessen ein Mitdenken mit und der (mehr-als-menschlichen) anderen fordert. Thinking-with ist verstrickt mit seinem zu Denkenden und dem ihm eingeschriebenen Gewaltgefüge, und es impliziert immer auch eine Reflexion der eigenen Situiertheit. In vier Positionen aus Theorie und Praxis wird in diesem Panel diskutiert, welche anderen Weisen des Beobachtens, Schreibens, Machens und Denkens über, von und mit Theater sich daraus entwickeln lassen. Angesichts virulenter Erfahrungen politischer wie kultureller Krisen stellt sich die dringliche Frage, inwiefern eine Auseinandersetzung mit vermeintlich gesicherten historischen Prozessen zu einer kritischen (Selbst-)Reflexion der eigenen Gegenwärtigkeit beitragen kann. Anknüpfend an Reinhart Koselleck, dass im 18. Jahrhundert die Probleme beginnen, mit denen wir uns auch heute noch auseinandersetzen müssen, untersucht der Forumsbeitrag grundlegende wie ambivalente politische, soziokulturelle und nicht zuletzt anthropologisch-philosophische Neuordnungen ,des’ Wissens über ,den’ Menschen im Kontext bürgerlich vereindeutigender Reformen der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts. Aus transdisziplinärer Perspektive einer akteurbezogenen historischen Anthropologie werden Schlaglichter auf theaterwissenschaftlich bisher kaum beachtete Schauplätze geworfen. An diesen lässt sich eine enge wie folgenreiche Verzahnung von theatralen Praktiken und wirkungsmächtigen, gleichzeitig widersprüchlichen soziokulturellen Diskursen ablesen. Dazu betrachten die Beiträge den Konvergenzvorgang von (Universal-)Geschichte und (National-)Theater sowie beider identitätspolitischer ,Leistungsauftrag‘ ebenso wie die funktionalisierende (Neu-)Konzeption von Theater entlang medizin- wie ordnungspolitischer Diskurse. Hieran anknüpfend werden die unterschiedlichen Praktiken und Strategien der theatral-artifiziellen Konstitution des prekären bürgerlichen Selbst fokussiert sowie dessen Abgrenzung zum ,Fremden’ und zum ,Anderen’, nicht zuletzt in der lebensweltlichen Repräsentation. Der Forumsbeitrag begibt sich auf Spurensuche nach den komplexen wie uneindeutigen theatralen Praktiken und Diskursen, die im Zeitalter der Singularisierungen nicht unerheblich zur Neudefinition von ,Identität’, ,Wahrheit’ und ,Natur’ beigetragen haben – so wie sie auch gegenwärtig weithin unhinterfragt als Narrative in einer diversen Gesellschaft nachwirken. Die Revision gängigen Wissens über das vermeintlich Bekannte und eine damit einhergehende kritisch historisierende (Selbst-)Reflexion des scheinbar Gesicherten im Hier und Jetzt werfen die Frage auf, inwiefern Themenfelder, Methoden und Theorien der Theatergeschichtsforschung zur dringlichen Profilierung einer gegenwartsbezogenen Theaterwissenschaft beitragen können."Analyzing Activist Bodies. A Forum on Methodologies of Research on Activism" diskutiert diese Fragen der Methodologie. In kurzen Impulsvorträgen von internationalen Forschern aus verschiedenen Disziplinen (Theater, Tanz, Literatur und Dramaturgie) wird das Thema Aktivismus und Methodologie aus fünf verschiedenen Blickwinkeln beleuchtet. Alexander H. Schwan erörtert, wie Spiritualität im zeitgenössischen Tanz eine nicht-affirmative Resilienz fördert. Lindsey Drury beschäftigt sich mit der Geschichte des körperlichen Widerstands der amerikanischen Ureinwohner gegen den "Code of Indian Offenses", der indigene Tanz- und Zeremonialpraktiken illegalisierte. Andrej Mirčev konzentriert sich auf den Ikonoklasmus in ausgewählten Performances aus Südosteuropa, die die politisch-religiösen Machtmechanismen des postsozialistischen Staates durch subversive Gender-Inszenierungen und unangepasste Verkörperungen aufzeigen. Susanne Foellmer setzt sich mit dem Konzept der verletzlichen Körper im Protest auseinander. Nicht zuletzt seit der Covid-19-Pandemie wird die Körperlichkeit des Risikos von einem anderen Narrativ begleitet: dem des Schutzes, der häufig durch choreografische Mittel der Zuweisung von Aktionen vor Ort artikuliert wird. Nina Tolksdorf fokussiert auf Körper, die sich in die Virtualität zurückziehen müssen, um überhaupt in Erscheinung treten zu können, und zeigt, inwieweit Methoden der Theater- und Tanzwissenschaft für die Analyse aktivistischer digitaler Literatur notwendig sind.Das Schulfach Theater verzeichnet in den letzten Jahren einen enormen Zuwachs. Während es zuvor bestenfalls als AG angeboten wurde, ist „Darstellendes Spiel“ heute in den meisten Bundesländern als drittes künstlerisches Fach – neben Musik und Kunst – in den Lehrplänen verankert und als Abiturfach wählbar. Mit dieser Professionalisierung in der Vermittlung gehen Entscheidungen einher, für die auch theaterwissenschaftliche Expertise gefragt ist: Gehalte und Ziele von Theater werden in Lehrplänen, Schulbüchern und Prüfungsanforderungen festgelegt; zudem sind eine Reihe von Lehramtsstudiengängen entstanden, in denen Zukunftsentwürfe für Theater in Schulen auch experimentell entwickelt werden.Im Gespräch zwischen Produzent:innen und Nutzer:innen von analogen wie digitalen Artefakten, Vertreter:innen aus Wissenschaft und Sammlung, werden institutionelle wie individuelle Perspektiven im Fokus stehen. Angefangen bei (vermeintlichem) Herrschaftswissen, hegemonialen Strukturen und der Frage nach der Transparenz öffentlicher Einrichtungen bis hin zu Chancen und Risiken von Open Source geht es gerade mit Blick auf ein (neues) Publikum um neue (offene) Zugänge wie um alte Probleme. Wie könnte das (digitale) Archiv, die Sammlung der Zukunft aussehen? Bleiben GLAM-Mitarbeiter*innen unverzichtbar, was muss für die Zukunft aufbewahrt werden und wer soll darüber entscheiden?  Wie können Theaterwissenschaftler*innen auf die Archivierungspraxis von Verwaltungsarchiven einwirken und wie bleiben Sammlungen überzeitlich und zugleich nutzbar für aktuelle Forschungsinteressen?In schulischem Unterricht – auch für das Fach Theater – ist es oftmals erforderlich, die Inhalte im Sinne einer pädagogischen Idee zu vermitteln. Mit didaktischen Reduktionen dieser Art soll u.a. kulturelle Bildung für Viele möglich werden. Im schlechtesten Fall führen diese jedoch zu einer normativen Verengung des Theaterbegriffs, der als bloßer Lernstoff behandelt wird, anstatt als Lernanlass und -ereignis verhandelt zu werden. Diesem Umstand etwas entgegen zu setzen, ist Antrieb neuer Ansätze aus dem Feld der Theaterwissenschaft, u.a. was den Wissenstransfer von Theorie und Analyse in schulische Kontexte angeht. Aber auch in aktuellen Diskursen der Theaterpädagogik sind in den letzten Jahren mit Blick auf die theatrale Produktion Ansätze entstanden, wie Theaterprozesse in Schulen angestoßen werden können, die der Komplexität von Theater (sowohl als Handlung als auch im Diskurs) gerecht werden. Das Panel führt aktuelle Ansätze dieser Art zusammen mit dem Ziel, neue Wege der Theaterpraxis an Schulen zu diskutieren.Der Begriff der Dringlichkeit impliziert einen linearen Zeitverlauf: Etwas wurde in der Vergangenheit versäumt, erfordert nun dringende Zuwendung und soll in einer erhofften Zukunft eine Auflösung erfahren. Statt dringliche Themen lediglich zu diagnostizieren und ihnen nachzueilen, möchten wir stattdessen von Zeitlichkeit losgelöste Praktiken diskutieren und erproben. Der GTW-Kongress fordert eine Auseinandersetzung mit den Matters of Urgency, den dringenden Herausforderungen der Gegenwart in Theater und Wissenschaft. Ungewöhnlich hierbei ist, dass der Call primär Fragen an seine Mitglieder stellt und das eigene Selbstverständnis der Gesellschaft gemeinsam überprüfen will. Sind doch wissenschaftliches, kontemplatives Urteilen und dringliches Handeln womöglich selbst schon ein Widerspruch (Arendt 1958, Menke 2013)? Bedarf es nicht vielmehr Praktiken der (wissenschaftlichen und kritischen) Selbstreflexivität statt der (üblichen) Referenzialität? Denn die Matters of Urgency, also die Gegenstände und Thematiken, auf die sich Dringlichkeit richtet, scheinen sich stetig zu überschlagen. Anstatt sich mit ihnen zu beschäftigen, wollen wir die matter selbst als Praktik herausfordern, verstanden als „a temporally unfolding and spatially dispersed nexus of doings and sayings“ (Schatzki 2003, Husel 2014). Welche – den ephemeren Themenabschlag überdauernde – Praktiken bringen statt eines flüchtigen, hierarchisierenden Reagierens in wissenschaftlicher und künstlerischer Forschung eine enthierarchisierende und radikale Praktik hervor? Diese Praktiken verstehen wir als eine Intervention, welche die lokalen und temporären Logiken der Dringlichkeit kritisch hinterfragen; als ein Tun, welches die Frage nach dem (austauschbaren) Was relativiert und das Wie in den Vordergrund rückt. Die zeitgenössische Theaterpraxis übt sich im Theater als safe(r) space, als Ort des Ent- und Verwerfens von transformativen und radikalen Praktiken (Sandahl 2003, Malzacher 2020). Ihre Impulse dienen uns als Analysegegenstand und Inspiration für Practices of Urgency, welche sich nicht durch das Sprechen über Formen der Zusammenarbeit oder über das Spiel der Performer*innen definieren, sondern Praktiken des Zusammendenkens, -sprechens und -handelns nearby versuchen (Minh-Ha 1992) und sensibel für das Wechselverhältnis von Performativität und Wissen sind (Haraway 2016). Am Beispiel der Arbeiten des queerfeministischen Kollektivs Swoosh Lieu, der Regisseurin Anta Helena Recke und am Beispiel der auf den ersten Blick theaterfernen Kommunikationsstrategien im paralympischen Sport wollen wir daher versuchen, die vorgefunden Praktiken des Beobachtens, des Vertrauens, des Reparierens, des Erholens und des Synchronisierens als Forschungspraktiken zu erproben.Die Gegenwart des 21. Jahrhunderts kennzeichnet sich durch eine Reihe von Aushandlungen und (Neu-)Justierungen gesellschaftlicher Vorstellungen und Zugehörigkeiten. Sie werden auch mittels Theater ausgetragen. Entgegen der Annahme, diese Gesellschaftspolitiken seien allein der Gegenwart verpflichtet und von ihr hervorgebracht, erforscht das kuratierte Panel die historischen Tiefendimensionen sozialer, politischer und kultureller Debatten aus theaterwissenschaftlicher Perspektive. Ausgehend von Theater als einer kulturelleren und künstlerischen Praxis diskutieren wir die Spuren, Brüche und Kontinuitäten dieser Debatten zwischen Geschichte und Gegenwart: Welche Modi der Transformation und Überlieferung offenbaren sich in theatralen Praktiken? (Wie) wird historisches Material in aktuellen politischen Kämpfen reflektiert? Und welche strukturellen Ähnlichkeiten, thematischen Kontinuitäten und theatralen Strategien prägen die gesellschaftspolitischen Aushandlungsprozesse seit der Moderne?Die Gratwanderung zwischen Komik und Ernst, oder zwischen Ästhetik und blanker Not, die bereits in der literarischen Vorlage angelegt ist, schafft Möglichkeiten. Es ergab sich auf Instagram die Gelegenheit, ein viel breiteres Publikum als mit den Theateraufführungen anzusprechen. Uganda, Ruanda, Irak, Iran, Pakistan, Bangladesh und neuerdings die Ukraine sind unter den Abonnenten zahlreich vertreten. Die Zensur auf Instagram schränkt dagegen bei jeder weltpolitischen Krise, vom Sturm auf das Kapitol in Washington bis zum Ukrainekrieg, die öffentliche Sichtbarkeit dieses Accounts stark ein.Jamila Arenz, M.A., wissenschaftl. Hilfskraft am Institut für Theaterwissenschaft der Universität Leipzig, Forschungsschwerpunkte: theaterbezogene historische Anthropologie, (theatrale) Subjektkonstituierung, Repräsentations- und Ausschlussmechanismen in (Theater-)Institutionen, jamila.arenz@uni-leipzig.de Veronika Darian, Dr., Juniorprofessorin für Gegenwartstheater in historischer Perspektive mit den Schwerpunkten Transmedialität und Transkulturalität am Institut für Theaterwissenschaft der Universität Leipzig, Arbeitsschwerpunkte: Fremdheitsforschung, theaterwissenschaftlicher Alter(n)s- und Dingforschung, Biografie und Narration in Theater, Tanz und Performance, Theater in Gesellschaft(en) in Transformation, „Schauplätze des Eigensinns“, darian@uni-leipzig.de Jessica Hölzl, M.A., wissenschaftl. Hilfskraft am Institut für Theaterwissenschaft der Universität Leipzig, Forschungsschwerpunkte: zeitgenössisches dingtheatrales Spiel sowie Puppen- und Figurentheater, Spielweisen und Praktiken von Ähnlichkeit und Assoziation, subversive Erzähl- und (Re)Präsentationslogiken, jessica.hoelzl@uni-leipzig.de Jana Seehusen, Künstlerin, Autorin und Doktorandin an der Hochschule für Bildende Künste Hamburg, Forschungsschwerpunkte: Sprach- und Handlungsweisen des Zwischen, des Dritten und der Verschiebung sowie kulturkritische Fragestellungen von Un\Sichtbarkeit, Identitätspolitiken und Experimenteller Filmkunst, jana@janaseehusen.comImmer wieder in seinen Tagebuchaufzeichnungen aus dem Exil, besonders zu Beginn des 2. Weltkrieges, beschreibt Brecht, wie er durch unterschiedliche Medien versucht, an brauchbare Informationen zum Kriegsgeschehen zu gelangen – Schlachten, Niederlagen, Kapitulationen, Angriffe, Überfälle, Allianzen. Dabei weckt insbesondere das Radio, das Brecht täglich verfolgt, den ambivalenten Schein, nah und simultan am Geschehen dabei zu sein, zumindest was die dominanten Informationen, Repräsentationen, Ansprachen und Reportagen anbelangt. Zugleich wirken diese Informationskanäle auf ihn immer wieder ungenügend, ideologisch aufgeladen, selektiv, verschleiernd und auch das Medium selbst versperrt wiederholt die Suggestion einer partizipativen Nähe, die es erzeugt, durch Knistern, Rauschen, Unterbrechungen.Die stets gleichzeitige Betroffenheit und Distanz, die Trennung vom Ort des Geschehens, das aber das Exil zugleich begründet, das Streben nach medialer Simultanität und zuverlässiger Berichterstattung sowie deren permanente Verfehlung bilden gemeinsam ein Leitmotiv, mit dem Brecht seine Position als Ohnmächtige im Exil zu Beginn des 2. Weltkriegs beschreibt.Zugleich aber widmen sich seine Tagbuchskizzen seiner poetischen Produktion in dieser Zeit. Denn sein Handlungsspielraum, so stellt er fest, ist trotz und wegen der Dringlichkeit und Bedrohlichkeit der Ereignisse hier zu suchen und zu finden. Dort sieht er die entgegensetzte Paradoxie am Wirken: Das Nicht-persönlich-Betroffensein, die Möglichkeit der Distanzierung, die die dramatische Dichtung bereitet, erzeugen für ihn persönlichen Handlungsspielraum, befähigen ihn, sich zu verhalten, zu äußern. Gerade in der Abkehr von den Anforderungen der dringlichen und existenziell bedrohlichen Ereignisse und in der Hinwendung zur poetischen Produktion liegt für Brecht der Freiraum zu handeln, zu existieren. In dieser Abwendung, die zugleich eine Hinwendung darstellt, lässt er kollaborativ einen Korpus von Theaterstücken entstehen, die der rasanten Zerstörung und Vernichtung des Krieges ein Überdauern entgegensetzen, indem sie nicht nur von ihrer Gegenwart sprechen, sondern bis heute mit unserer Gegenwart kommunizieren. Dies gelingt ihnen gerade aufgrund ihres Verzichts auf den direkten Bezug zum Zeitgeschehen, sondern in der Arbeit an historischen wie experimentellen dramatischen Formen und Stoffen.Inwiefern diese von Brecht konstatierte Paradoxie zur Zeit des 2. Weltkriegs auf der Flucht vor den Faschisten Schlüsse für die theaterwissenschaftliche Forschungspraxis zulässt und welche Gültigkeit sie im heute noch beanspruchen kann, welche Übertragbarkeit ihr inhärent ist, darum soll es in dem Beitrag zur Konferenz gehen.Das Impulsreferat geht von der choreografischen Videoinstallation Perception Unfolds. Looking at Deborah Hay’s Dance (Deborah Hay, 2014) aus und diskutiert inwiefern das filmische Material gleichzeitig als Dokumentation vorhergehender choreografischer Prozesse fungiert. Wie materialisieren sich in diesem Beispiel autobiografische und selbstreflexive Prozesse und inwiefern erweitern diese nicht nur den Choreografiebegriff, sondern auch tanzhistoriografische Praktiken?Die zahlreichen Krisen in der Türkei, der Aufstieg des islamischen Rechtspopulismus und Autoritarismus, die beispiellose Abwanderung von Intellektuellen nach Europa und in jüngster Zeit die eingeschränkte Mobilität und der eingeschränkte Zugang zum Publikum im Rahmen der verschiedenen staatlichen Reaktionen auf die Pandemie erinnern uns daran, dass die Grenzen der Ideale eines friedlichen, demokratischen und multikulturellen Europas auf dem Spiel stehen. Der stille Prozess des Exils aus der Türkei ist immer noch im Gange, während neue Künstler aus der vom Krieg betroffenen Ukraine kommen. Daher ist es dringend notwendig, seinen Einfluss auf die Institutionen, auf die Gesellschaft, auf interkommunitäre Konflikte und auf die gemeinsame Bewusstseinsgeschichte von "Osten" und "Westen" zu erfassen und zu bewerten. Ausgehend von der doppelten Perspektive von "Materie" und "Dringlichkeit" möchten wir Fragen des Lebens im Exil und der Theaterproduktion auf den Tisch bringen. Dr. Pieter Verstraete wird zunächst kurz die Ergebnisse seines Marie Curie-Projekts "Exiled Lives on the Stage: Turkey's Artists at the Crossroads of New Aesthetic Practices and Political Subjectivities" (Akronym 'ExiLives'), das er derzeit am Institut für Theaterwissenschaft der Freien Universität Berlin durchführt. Er wird eine Übersicht über unterstützende Institutionen, Stipendien und Netzwerke geben, die gefährdete Künstler aus der Türkei in Deutschland gefördert haben, gefolgt von Empfehlungen für eine nachhaltigere Kulturpolitik in Bezug auf Künstler aus unsicheren Regionen. Anschließend wird das Wort für eine vergleichende Podiumsdiskussion mit drei Theaterkünstlern aus der Türkei, Mîrza Metîn, Memet Ali Alabora und Kawa Nemir, geöffnet, die sich aufgrund persönlicher Risiken derzeit in Deutschland, Großbritannien bzw. den Niederlanden aufhalten. Wir werden die Reaktionsfähigkeit von Künstlern, die aus ihrem Land fliehen mussten, ihre Arbeiten im Vergleich zum 'exilischen Performativen', die Dringlichkeit des 'Entwurzeltseins' und die Relevanz von Künstlerresidenzen und Unterstützungsnetzwerken aus einer vergleichenden Perspektive zwischen Deutschland, den Niederlanden und Großbritannien diskutieren.Die Puppentheatermuseen und -sammlungen sind im Umbruch. Es stehen vielerorts Umzüge und neue Ausstellungskonzeptionen an, die viele Fragen aufwerfen. Seit einiger Zeit treffen sich die Puppentheatersammlungen und -museen darum zu regelmäßigen Vernetzungstreffen, in denen die Fragen des Ausstellens, des Sammelns und Bewahrens, der Relevanz und vor allem der aktiven Einbindung der eigenen Arbeit und Arbeitsweisen in aktuelle gesellschaftliche Diskurse diskutiert werden. Es geht um Prozesse der Digitalisierung, um die Schaffung von Forschungsdateninfrastrukturen, um die Verknüpfung und Stärkung von Puppenspielpraxis und Forschung, um die Erschließung neuer Zielgruppen und vieles mehr. Ausgehend von den Objekten stehen Fragen nach dem Umgang mit fehlender Provenienzforschung und nach der Aufarbeitung und Vermittlung von Objektgeschichten mit kritischen Hintergründen und vielzähligen Narrativen im Raum. Dabei sind die Puppentheatermuseen immer dem Paradox von Starre und Lebendigkeit ausgesetzt, dass sich zwischen spielerischen Animationsprozessen, Beseelung und starrem Schaukastensetting manifestiert. In einem Forumsbeitrag oder einer Online-Diskussionsrunde wollen Akteur*innen der Puppentheatermuseen und -sammlungen diskutieren, welche „Urgent Matters“ die Zukunftsentwürfe der Museen und Sammlungen bestimmen. Wir wollen über die Fragen der Transparenz, der Dynamik, der Angemessenheit und der Relevanz diskutieren. Welche Position werden die Puppentheatermuseen und -sammlungen einnehmen, in diesen Zeiten des gesellschaftlichen Umbruchs und den damit einhergehenden Transformationsprozessen und (Selbst-)Hinterfragung von Museumsarbeit? Welche Wege des „deep thinkings” erschließen sich durch die Eigenheiten des Genres, durch dessen Narrative und durch die Vernetzung?Mia Alvizuri Sommerfeld studierte an der Universität der Künste Berlin mit Fokus auf künstlerisch-kritischen Entwurfs- und Konzeptmethodiken. Heute arbeitet sie als Creative Producerin an Berliner Kunst- und Kulturhäusern mit Schwerpunkt auf interdisziplinären Performance- und Tanzproduktionen. mia.alvizuri@gmail.com Carolin Heymann, MA-Studentin Theater-, Film- und Medienwissenschaften Frankfurt am Main, Forschungsschwerpunkte: Fragen der jüdischen Emanzipation, Darstellungsweisen jüdischer Repräsentation, Darstellungsweisen intergenerationaler Shoah-Traumata. CarolinHeymann@gmx.de Matthias Naumann, Autor, Übersetzer und Verleger, Schwerpunkte der künstlerischen Arbeit: aktuelle politische Konflikte und Fragen der Solidarität, historische/erinnerungspolitische Themen, Klimawandel und Mensch-Natur-Beziehungsweisen, israelisches Theater. mn@matthias-naumann.de Benno Plassmann, Regisseur und Referent historische Recherchen beim Institut für Neue Soziale Plastik e.V. (Potsdam und Messingwerk). Schwerpunkte der künstlerischen Arbeit: Theater als Form von Solidarität und Stärkung demokratischer Kultur, besonders gegen Erinnerungsabwehr und Antisemitismus. plassmann@neue-soziale-plastik.org Tina Turnheim, Theaterwissenschaftlerin und Theatermacherin, hat gerade ihre Dissertation „P/re/calling the Future“ am Institut für Theaterwissenschaft der FU Berlin verteidigt. Forschungsschwerpunkte u.a. Politisches Theater, soziale Reproduktion, kultureller Antifaschismus. tina@turnheim.netEnsembles sind selbstverständlicher Gegenstand theater-, tanz- und musikwissenschaftlicher Forschung. Umso erstaunlicher ist es, dass ein disziplinübergreifendes Nachdenken darüber bislang kaum stattgefunden hat und entsprechend ein Forschungsdesiderat darstellt. Aus diesem Grund schlagen wir – Angehörige des Mittelbaus der Institute für Theater- und Musikwissenschaft der Universität Bern – das Thema „Ensemble“ als ein Matter of Urgency und somit als Diskussionsgegenstand für den GTW-Kongress 2022 vor.Ausgehend von der im Frühjahrsemester 2022 an der Universität Bern gemeinsam konzipierten und organisierten Ringvorlesung zum Thema „Ensemble“, möchten wir daraus resultierende Forschungsfragen bzw. Thesen am GTW-Kongress in Berlin präsentieren und diese mit einem internationalen Fachpublikum diskutieren: Wie, wann und warum entstehen Ensembles im Musik-, Tanz- und Theaterbereich und welche Funktionen nehmen sie dort ein? Welche dramaturgischen Wirkungsweisen sind Ensembles zu eigen? Wie gestalten sich künstlerische (Ko-)Produktionen außerhalb staatlich geförderter Strukturen des Kulturbetriebs?Um zeitgenössische und historische Formen künstlerischer Interaktionen und Koproduktionen in Musik, Tanz und Theater zu untersuchen, berücksichtigen wir zwei Perspektiven auf den Ensemblebegriff: 1.) Mit Fokus auf den institutionell geprägten Ensemblebegriff werden soziale Strukturen und Mechanismen künstlerischer Arbeit diskutiert. 2.) Der Fokus auf das Ensemble als künstlerische Form nimmt hingegen unterschiedliche Gruppenformationen und ihre dramaturgischen Wirkungsweisen in den Blick.Der Forumsbeitrag gestaltet sich folgendermaßen: Auf das achtminütige Impulsreferat folgt eine Diskussion im Plenum, die von einer Response abgerundet wird.Zahlreiche Theaterbauten werden im deutschsprachigen Raum derzeit als matter of urgency kontrovers diskutiert. Dabei stellt sich zum einen die Frage, wie mit dem sanierungsbedürftigen Theaterbauerbe in Bezug auf Funktionalität, Nachhaltigkeit und Denkmalschutz umzugehen ist.  Zum anderen steht – vermittels von Spielort und Architektur – die Frage nach der Relevanz von Theater für eine demokratische Gesellschaft im Raum. Trotz einer Virulenz raumtheoretischer Fragen, sind Fragen der gesellschaftlichen Funktion von Theaterarchitektur und Spielraumgestaltung – nicht zuletzt, da sie gewissermaßen im Zwischenbereich von architektur-, theater- und kunstwissenschaftlichen Expertisen anzusiedeln sind – innerhalb der Theaterwissenschaft in den letzten Dekaden kaum adressiert worden.Benjamin Hoesch, wissenschaftl. Mitarbeiter, Institut für Angewandte Theaterwissenschaft, Universität Gießen. Dr. phil. Dag Kemser, Fachrichtung Dramaturgie, Hochschule für Musik und Theater Leipzig. Prof. Dr. Jochen Kiefer, Praxisfeldleitender Dramaturgie, Bachelor und Master of Arts in Theater, Zürcher Hochschule der Künste. Prof. Dr. habil. Anja Klöck, Schauspielinstitut »Hans Otto« der Hochschule für Musik und Theater Leipzig. Prof. Dr. Stefanie Lorey, Praxisfeldleitende Regie, Bachelor and Master of Arts in Theater, Zürcher Hochschule der Künste. Prof. Dr. Philipp Schulte, Professor für Performance- und Szenographietheorie, Norwegische Theaterakademie Fredrikstad; Geschäftsführer der Hessischen Theaterakademie. Prof. Dr. Stefanie Wenner, Angewandte Theaterwissenschaft // Produktionsdramaturgie, Hochschule für Bildende Künste Dresden. Prof. Dr. Andreas Wolfsteiner, Angewandte Theaterwissenschaft, Institut für Theaterpädagogik, Hochschule Osnabrück.Günther Heeg, Direktor des Centre of Competence for Theatre (CCT) und Prof. em. amInstitut für Theaterwissenschaft der Universität Leipzig, Forschungsschwerpunkte: die Idee eines transkulturellen Theaters, Konzepte der Wiederholung und Aneignung von Geschichte, Bertolt Brecht, zeitgenössisches Musiktheater und Theater mit nichtprofessionellen Akteur*innen, heeg@uni-leipzig.de Sophia-Charlotte Reiser, wissenschaftliche Hilfskraft am Centre of Competence for Theatre (CCT) an der Universität Leipzig, Forschungs- bzw. Arbeitsschwerpunkte: Transkulturelle Bildung, Ländliche Räume, Amateurtheater, Interferenzen wissenschaftlicher Theorie und künstlerischer Praktiken, das Kuratorische als kulturelle Praxis, sophia.reiser@uni-leipzig.de Stephan Schnell, wissenschaftlicher Mitarbeiter am Centre of Competence for Theatre (CCT) und Dozent am Institut für Theaterwissenschaft der Universität Leipzig, Bildungsreferent beim Bund Deutscher Amateurtheater e.V., Forschungsschwerpunkt: das Dispositiv des Amateurtheaters, stephan.schnell@uni-leipzig.de Helena Wölfl, wissenschaftliche Mitarbeiterin am Centre of Competence for Theatre (CCT) und Dozentin am Institut für Theaterwissenschaft der Universität Leipzig, freischaffend als Performerin und Moderatorin tätig, Forschungsschwerpunkte: Theater mit nichtprofessionellen Akteur*innen,  (trans)kulturelle Bildung, transkulturelles Theater und Praktiken der Wiederholung, helena.woelfl@uni-leipzig.deMein Forschungsgegenstand besteht aus einem Korpus an Theatertexten, die von frankophonen afrikanischen Künstler*innen verfasst werden und Themen wie Kolonialismus, Zwangsarbeit, Rassismus, extreme Gewaltverhältnisse, Militarisierung, Verarmung des globalen Südens, Ressourcenpolitik(en)- und Konsumkultur(en) des globalen Nordens, Migration u.a. in ihren Stücken bearbeiten. Besonders auffällig ist eine scharfe Kritik an aktuellen globalen politisch-ökonomischen Machtverhältnissen. Diese Künstler*innen produzieren thematisch, perspektivisch und ästhetisch dekoloniale Verschiebungen innerhalb des Theaters. Bei den Akteur*innen handelt es sich um eine jüngere Generation von afrikanischen und afro-diasporischen Theaterautor*innen, die häufig auch in Funktion von Regie und/oder Schauspiel tätig sind. Sie arbeiten in internationalen Schreibresidenzen, publizieren in französischen Verlagen, disseminieren Theatertexte übers Radio, produzieren gleichermaßen in Frankreich, Belgien, Burkina Faso, Kongo oder Guinea, initiieren Theaterfestivals auf dem afrikanischen Kontinent, organisieren großräumige Tourneen durch das frankophone Afrika und zeigen ihre Inszenierungen bei europäischen Theaterfestivals in Limoges, Avignon oder Köln.Methodisch lässt sich anhand dramenanalytischer Ansätze an dem Material - den vorliegenden Theatertexten - nachweisen, dass diese Kunstschaffenden einerseits von anti-kolonialen und dekolonialen Diskursen geprägt sind und gleichzeitig die Möglichkeiten der performativen Künste nutzen, um Prozesse des Dekolonisierens voranzutreiben – thematisch und ästhetisch. Dabei produzieren sie derzeit – so meine These – eine Ästhetik des Aufruhrs. Diese Künstler_innen arbeiten allerdings auch mit Strategien der permanenten Verschiebung von Raum- und Zeitrelationen sowie Identitätskonstruktionen. Aufgrund der Materiallage und des Produktionsbetriebs (besonders im globalen Kontext des Nord- und Südgefälles) erscheint es notwendig, dramenanalytische Ansätze wider verstärkt in die theaterwissenschaftliche Forschung einzubeziehen. In meinem Beitrag werde ich in den Theatertexten entworfenen szenischen Anordnungen und dekolonialen Ästhetiken skizzieren, um dann Herausforderungen in der eigenen Forschung zu diskutieren: Methodik der Dramenanalyse und Einbezug postkolonialtheoretischer Konzepte in die theaterwissenschaftliche Reflektion. Im Kongress-Call wird – u.a. mit Verweis auf die Pandemie – nach „Relevanz und Rolle im gesellschaftlichen Diskurs und Miteinander“ auch der theaterwissenschaftlichen Forschung gefragt. Es gibt in der Tat kein back to normal: Die Auswirkungen der Klimakrise, inzwischen auch der ausgeweitete russische Angriffskrieg, der das Ideal eines solidarischen Pazifismus und die Energieversorgung (von Getreide bis Gas) unmittelbar als Schwierigkeit darstellt, erfordern beständig neue Entscheidungen und Handlungen. Theaterwissenschaftliche Forschung hat es hier mit (medialen) politischen Inszenierungen oder mit künstlerischem Aktivismus (etwa für mehr Klimagerechtigkeit) zu tun – das wäre die pragmatische Sicht, die als Reaktion lediglich nach neuen Themen sucht.Aber die Frage kann grundsätzlicher gestellt werden: (1) Müssen theater- oder geisteswissenschaftliche Forschungsgegenstände „gesellschaftliche Relevanz“ (die häufig mit Aktualität verbunden wird) beweisen – und wie könnten sie das überhaupt, welche Instanz würde hier mit welcher Deutungshoheit entscheiden? (2) Wie wichtig wird die Frage der eigenen Haltung und – ‚practise what you preach’ – Arbeitspraxis? Im Call scheint die Notwendigkeit der institutionellen Selbstreflexion fraglos: Wie könne sonst die eigene, etwa machtkritische bzw. engagierte Forschung legitimiert und glaubhaft werden, ohne die eigene Teilhabe oder Verstrickung an/in die problematisierten Zustände mitzudenken (und diese umzugestalten)?Beide Fragen erscheinen als Aufgabenstellungen, mit denen die öffentlich finanzierte Institution Stadttheater bereits seit Jahrzehnten beschäftigt ist: Es gilt dort, wieder und wieder zu belegen, (1) welchen Nutzen „das Theater“ (für wen) haben kann (da es kostet) und (2) inwiefern kritische und emanzipatorische Haltungen, die öffentlich – durch die künstlerische Arbeit sowie die begleitenden Diskurse – kommuniziert werden, übereinstimmen mit den tatsächlichen Strukturen, Standards und Praktiken der Produktion?Am Beispiel öffentlicher Theater soll aufgezeigt werden, wie es zum „Ruckeln“ innerhalb eines scheinbar stabilen Gefüges kommen kann und „Dringlichkeit“ bis hin zu direktem Handlungs- und organisationalem Transformationsdruck wahrgenommen wird. Sich als engagiert verstehende Theaterschaffende haben, so die These, gegenüber den die akademische Freiheit gewohnten Theaterwissenschaftler*innen einen gewissen Vorsprung im institutionskritischen Nachdenken – auch über eventuelle eigene aktivistische Sehnsüchte.Das in diesem Panel vorgestellte Forschungsprojekt untersucht seit 2018 den Wandel in den Programmen der öffentlich getragenen Theater in Deutschland seit den 2000er Jahren. Dort lassen sich in den letzten zwei Dekaden neue bzw. vermehrt auftretende Formen beobachten, welche unter den verschiedensten Bezeichnungen aufgeführt werden, häufig mit einem Fokus auf partizipativen Angeboten. Darüber hinaus hat sich die Spielplangestaltung deutschlandweit signifikant diversifiziert und differenziert. Die Theater positionieren sich in ihren neu entwickelten Formen und Formaten als öffentliche Orte, an welchen zunehmend sozialer Austausch, Begegnungen und auch Hilfeleistungen in den Fokus rücken. Die Anzahl dieser Veranstaltungsformen ist nicht nur gestiegen, diese Formen spiegeln Transformationsdynamiken wider und befördern gleichzeitig heterogene Veränderungsprozesse. Daraus ergeben sich unter anderem folgende Fragen: Wie lässt sich die Vielzahl dieser Formen strukturieren? Warum bauen die Theater insbesondere ihre partizipativen Angebote aus?Die Aufführungsanalyse ist die zentrale Methode der Theaterwissenschaft. Sie steht am Anfang des theaterwissenschaftlichen Studiums, nicht selten ist sie Inhalt der Seminare die wir dozieren und sie (oder die Positionierung zu ihr) steht auch am Anfang der Methodenfrage vieler Promotions- und Forschungsprojekte. Die Aufführungsanalyse ist als Methode aus der Theaterwissenschaft nicht wegzudenken und doch ergeben sich aus der Auseinandersetzung mit dieser Methode zahlreiche Fragen, seien diese aus der Beschäftigung mit einer spezifischen Spielart des Theaters abgeleitet (wie Doris Kolesch es schon in ihrem 2017 erschienen Artikel für das immersive Theater tut) 1 oder aber aus der Diskussion unterschiedlicher Perspektiven und Gegenstände innerhalb einzelner Promotionsprojekte mit ihren spezifischen Schwerpunktsetzungen: Welche Rolle spielt die leibliche Kopräsenz der_des Analysierenden? Wie umgehen mit technischen Anordnungen und Hilfsmitteln? Welche Rolle spielt implizites (Vor-)Wissen und wie kann dieses transparent mitverhandelt werden? Welche Rolle spielt Subjektivität? Welches Publikum wird durch unsere Blicke als zumeist weiße, privilegierte Theaterwissenschaftler:innen konstruiert? Wie hängen historiografische Arbeitsweisen mit der Methode Aufführungsanalyse zusammen? Und wie schreiben über Arbeiten, bei denen man gar nicht leiblich kopräsent vor Ort dabei war? Wir fragen uns, welche (neue) Rolle die Aufführungsanalyse innerhalb eines Methodenpluralismus übernehmen kann.Polyphonie und Vielstimmigkeit sind in der Kultur- und Theaterszene en vogue: SheShePop, FlinnWorks oder Marta Górnicka verwenden sie zur Reflexion ihrer Arbeit, der Bundesverband Freie Darstellende Künste eröffnet sein Bundesforum 2021 mit einer „Polyphonie der Pandemie“, das Humboldt Forum erklärt „Vielfalt leben, Vielstimmigkeit erzeugen“ zu seiner Mission. Im Call für diesen Kongress geht der Wunsch nach einem „vielstimmigen Gespräch“ mit der Entscheidung einher, Fragen und Themen nicht vorab festzulegen. Damit wird ein Zusammenhang zwischen Enthierarchisierung und Vielstimmigkeit hergestellt, den mein Forschungsprojekt in Bezug auf Aufführungen untersucht.Vielstimmigkeit wird oft synonym zu Vielfalt, Diversität oder Multiperspektivität verwendet, verschiebt jedoch mit der Metapher der Stimme den Fokus auf das Politische, Öffentliche und Performative. Polyphonie ist ein genuin ästhetischer Begriff, der aus der Musiktheorie zunächst in die Erzähltheorie (Bachtin), dann in die postkoloniale Theorie (Said) gewandert ist. Ausgehend von Bachtin und Said verstehe ich Polyphonie als Verflechtung literarischer, historischer, politischer oder biografischer (Gegen-)Erzählungen. Während Bachtin die innere Kohärenz polyphoner Texte betont (1971), münden Saids kontrapunktische Lektüren in einer Utopie atonaler, radikaler Polyphonie, die traditionelle Regeln sprengt (1994).Doch wie realisiert sich Vielstimmigkeit auf der Bühne? Wie sieht eine polyphone Ästhetik aus? Wie funktioniert eine polyphone Dramaturgie? Was unterscheidet sie von Montageverfahren, Zitatcollagen, Textflächen? Mein Projekt analysiert zeitgenössische Aufführungspraktiken im Bereich Theater und Performance, die verschiedene, häufig subjektiv-autobiografische, oft gegensätzliche Perspektiven innerhalb einer vielschichtigen Dramaturgie zusammenbringen. Es entsteht eine Pluralität miteinander verflochtener künstlerischer Stimmen, die ich als „polyphone Performance“ bezeichne. Potenziert durch die Möglichkeiten einer Polyphonie der Theatermittel (Roesner 2014) zeichnen sich solche Aufführungen durch Komplexität, Heterogenität, Relationalität und Responsivität (de Groot 2007) aus. Die einzelnen Stimmen treten im Aufführungsereignis als eigenständige hervor und werden häufig in nicht-hierarchischen Arbeitsprozessen entwickelt. Das Projekt fragt nach der Wechselbeziehung von Dramaturgien, Arbeitsprozessen und Rezeption: Welche Arbeitsweisen und Organisationsformen benötigt Vielstimmigkeit, um auf der Bühne sicht- und hörbar zu werden?Nicht nur das englische matters aus dem Kongresstitel kann zweifach gedeutet werden; auch der Begriff der urgency lässt sich im Deutschen differenzieren. Einerseits suggeriert die Bedeutung der „Dringlichkeit“ eine Notwendigkeit, kurzfristig zu handeln. Andererseits legt die Übersetzung mit dem Begriff „Eindringlichkeit“ den Fokus auf die starke Wirkung, die etwas auf jemanden hat.Ohne dass sie dort explizit Verwendung findet, es ist genau diese begriffliche Unterscheidung in eine intensive Wirkung und die sich daraus eben nicht bedingungslos ergebende unmittelbare, überstürzt erlebte Handlungsnot, die die Sozialwissenschaftlerin Elaine Scarry in ihrer 2012 erschienenen Publikation „Thinking in an Emergency“ zum Thema macht. Ein Notfall, so schreibt sie, sei eine Behauptung, die das Denken zugunsten des Handelns ausschaltet. Wenn Staaten von einem Notfall sprächen, bestünden sie darauf, dass die Art der Situation es erfordere, alle bestehenden Verfahren und Überlegungen zu umgehen, damit angemessene und schnelle Maßnahmen ergriffen werden können. Die unausgesprochene Annahme sei, dass man entweder denken oder handeln könne, und da es absolut zwingend sei, dass eine Handlung ausgeführt wird, müsse das Denken wegfallen.Wie stattdessen besonnen mit emergenten Phänomenen umgehen? In meinem Beitrag „Performing (in an emergency)“ möchte ich zwei Performances analysieren, die diesem nur scheinbaren Widerspruch entgegenwirken, indem sie sich – einmal explizit, einmal im übertragenen Sinn – nachdenklich mit den während der Lockdowns der COVID19-Pandemie notfallartig durchgeführten Restriktionen in Bezug auf den Körper und seine Bewegungsfreiheit auseinandersetzen. Die Arbeit Manila Zoo der philippinischen Choreographin Eisa Jocson konfrontiert die physische Zurückgeworfenheit auf den eigenen Wohnraum und die digitale Quadrierung des Körperbilds im Medium der Videokonferenz mit einem subversiven Spiel mit diesen Einschränkungen. Doris Uhlichs Performance TANK (bereits 2019 entstanden, aber seit Ausbruch der Pandemie kaum mehr losgelöst von diesem Kontext zu lesen) präsentiert uns einen eingezwängten Körper, der sich dennoch im ihm umgebenden Plexiglaszylinder nicht unterwirft, sondern sich unentwegt neu entwirft. Beide Projekte verhelfen einer Formel der Theaterwissenschaftlerin Josette Féral, nach der Theater immer aus einem begrenzenden Rahmen als auch einem diesen überschreitenden Inhalt besteht, zu neuer Anschaulichkeit.In diesem Kongressbeitrag werden der Status und die Arbeit als „Postdoc“ von innen heraus fokussiert: Beteiligte der GTW-Netzwerkgruppen ‚Postdoktorand*innen/Mittelbau in Universitäten‘ sowie ‚Fortgeschrittene Wissenschaftler*innen‘ informieren über diese Phase der wissenschaftlichen Arbeit, berichten von ihren Erfahrungen, liefern Reflexionen, Kritikpunkte und konkrete Beispiele aus der Lebensrealität. Ziel ist zum einen der Informationsaustausch zum Status Postdoc, der, zum anderen, realistisch, aber auch kritisch zu hinterfragen ist. Einzelne Erfahrungsberichte sowie wichtige Tipps & Tricks sollen in einer umfassenden Diskussion im gesamten Plenum Raum finden.Unter den Matters of Urgency wird oft zuerst an die Klimakatastrophe gedacht, so allgegenwärtig sind die Nachrichten über eskalierende Waldbrände, Hitze- und Flutwellen, steigende Temperaturen- und Meeresspiegel sowie die immer breitere Zerstörung von Lebensräumen. Auch die Forderung, das gegenwärtige Verhalten auf radikale Weise zu verändern, wird immer dringlicher. Im Kontext des Theaters stellen sich Künstler*innen zunehmend der Herausforderung, die Klimakatastrophe in und mit ihren Arbeiten zu adressieren. Die Ebenen, auf denen dies geschieht, variieren dabei stark. Während Künstler*innen wie Mette Ingvartsen, Sarah Vanhee, Clement Layes oder Kris Verdonck sich den komplexen Handlungsgefügen menschlicher und nichtmenschlicher Akteur*innen zuwenden, die in Zeiten des Anthropozäns zunehmend an Bedeutung gewinnen, versuchen Arbeiten von Amanda Piña, Sergiu Matis oder Katie Mitchell die überwältigenden Dimensionen der stattfindenden Zerstörungen für das Publikum erfahrbar zu machen. Wieder andere Künstler*innen und Kunstinstitutionen begegnen den Anforderungen auf produktionstechnischer und betriebsökologischer Ebene: Sie verändern ihr Reiseverhalten, die Verwendung von Materialen, die baulichen Gegebenheiten, energetische Versorgung etc. Zwischen ästhetischen, diskursiven, infrastrukturellen und betrieblichen Antworten gibt es dabei unzählige (mögliche) Verbindungen, die Fluchtlinien für eine ökologische Transformation des Theaters öffnen.Die desaströsen Bilder von flüchtenden Menschen vor dem Krieg in der Ukraine rücken auf tragische Weise das Phänomen Migration einmal mehr in die Weltöffentlichkeit. Der russische Angriff auf die Ukraine entfachte bisher neben einer immensen internationalen Solidarität auch erneut Diskussionen um die Grenzen und die Sicherheit Europas. Was bei den Diskussionen um die “Festung Europas” häufig vergessen wird, ist, dass Europa selbst einst Ausgangspunkt massiver Auswanderung gewesen ist. Im 19. Jahrhundert verließen tausende von Europäer*innen die angeblich so sichere Festung aus ökonomischen Gründen, aufgrund politischer und religiöser Verfolgung oder als Siedler*innen im Zuge des erstarkenden Kolonialismus. Aber auch innerhalb Europas lassen sich vielfältige Migrationen verzeichnen. Dass eine große Anzahl der Migrant*innen damals Theaterschaffende waren, ist bis heute weitestgehend unerforscht.Wie alle Künste sehen sich auch Theaterschaffende heute mit einer Vielzahl gravierender Krisenbefunde und den daraus entstehenden Diskursen dringlicher Verantwortung konfrontiert. Pandemie, Klimawandel, Intersektionalität, Neoliberalismus und Populismus spannen Frontlinien auf und tragen zur Spaltung der Gesellschaft bei, und jüngst bedroht Putins Angriffskrieg in der Ukraine die Europäischen Demokratien in ihren Grundfesten. Wie performative Praktiken diesen aktuellen weltpolitischen Herausforderungen begegnen, welche thematisch-analytischen, wie auch interventionistischen Formen sie zum Einsatz bringen, wird noch zu sehen sein. Angesichts des „Dunkel des gelebten Augenblicks“ (Ernst Bloch, 1938) lohnt in genealogischer Tradition der Blick in die Geschichte des politischen Theaters, um die Bedingungen und die Architektur interventionistischer Theaterformen besser zu verstehen. So sahen sich 1930 insbesondere Theatermacher*innen in marxistischer Tradition angesichts des erstarkenden Faschismus einerseits und der zunehmenden Restriktionen des Stalinismus andererseits einem ähnlich diffusen Interventionsdruck gegenüber, der dazu zwang, die Mittel des einst hoffnungsvoll propagierten proletarischen Theaters zu hinterfragen. Die Vorträge dieses kuratierten Panels untersuchen jeweils ausgehend von einer historischen Quelle Konfliktlinien, Rhetoriken und Verfahren der Dringlichkeit im proletarischen Arbeitertheater um 1930, die Parallelen zu heutigen theatralen Formensprachen aufweisen. Zu fragen ist nach den latenten Nachwirkungen des proletarischen Arbeitertheaters, das historisch gescheitert zu sein schien.Der Zustand der Nonchalance ist glückliche, göttliche, abgerückte, überirdische Non-Existenz. So paraphrasiert sich die emotionale Situation nach sechsstündiger Narkose, die Ingmar Bergman zu Persona (1965) inspirierte. Dahinter wartet ein schmerzlichen Trigger: das Verantwortungsgefühl einem Selbstideal gegenüber. Die Anpassung des Körpers an den mustergültigen Menschen als Code des Leidens wird durch einen Zustand der Leere kontrastiert, der sich, über die französische Philosophin Catherine Malabou und ihr Essay Die Ontologie des Akzidentiellen, als Zerstörerische Plastizität beschreiben lässt. Im Rahmen meiner Doktorarbeit untersuche ich mit diesem Interesse Anna Bergmanns Neuinszenierung des Experimentalfilmes (2018), eine Koproduktion zwischen dem schwedischen Theater Malmö und dem Deutschen Theater Berlin, mit Corinna Harfouch und Karin Lithman in den Rollen der in Apathie versunkenen Schauspielerin und der Krankenschwester, die der schweigenden Ikone verfällt.Bergmann verlagert den Fokus von Identitäts- und Verantwortlichkeits-Konzepten auf Machträume, in die der Körper eingepflegt wird und die Wirkung zweier Körper, die an ihren Sollbruchstellen aufeinandertreffen. Wenn bei Bergman (Selbst-)Verantwortung großgeschrieben wird, betont Bergmann den quälerischen (Selbst-)Vergleich mit einem (selbst aufgestellten) Ideal – es geht um Ich- Konzeptionen, die nicht nur etwas, sondern alles sein wollen. Doch auch zum Verharren im Zustand der Non-Existenz gehört geistige Kraft, der sich nur mit geistiger Kraft begegnen lässt. Hat sich die Identität augenscheinlich „aus dem Staub gemacht“ (vgl. Malabou, Catherine „Die Ontologie des Akzidentiellen“ u.a S. 38. Merve, 2011), so bleibt äußerlich immer noch ein Bild, das mit echter Existenz nichts zu tun hat, in das sich aber alles hineinlesen lässt, sogar Göttlichkeit. Persona ist Überzeichnung: von Frauen-Rollen, Frauen-Beziehungen und der Idee von Identität (der Frau) als Plastik, die am eigenen Material Raubbau betreibt, bis sie, in Folge eines explosiven Momentes der Störung, in eine Plastik der Zerstörung mutiert. Die von mir vorgeschlagene Diskussion orientiert sich stark an Catherine Malabous Konzept von Plastizität und der Frage, was folgt der Explosion, wenn Identität endet, Körper aber fortexistiert? Wie lässt sich dabei eine Verlängerung des femininen, über den binär als „Frau“ definierten Körper hinaus, als Inszenierungskategorie befragen?Zum Auftakt der ersten Spielzeit unter der neuen Intendanz von Susanne Moser und Philip Bröking steht mit Intolleranza 1960 eines der konsequentesten politischenMusiktheaterwerke des 20. Jahrhunderts auf dem Spielplan der Komischen Oper Berlin. Der italienische Komponist und überzeugte Kommunist Luigi Nono setzte hierfür die Geschichte eines geschundenen Gastarbeiters, der den Weg in die Heimat sucht und dabei nicht nur eine Gefährtin, sondern auch sein politisches Gewissen und zuletzt den Tod findet, in starke und unerhört neue Töne. Das Ergebnis führte bei der Uraufführung am 13. April 1961 bei der Biennale in Venedig im Publikum zu großen Protesten. Regisseur Marco Štorman und Bühnenbildner Márton Ágh verwandeln für ihre Inszenierung unter der musikalischen Leitung von Gabriel Feltz den Raum der Komischen Oper Berlin in eine gleißend weiße Eiswüste. Im Zentrum steht für sie das Ringen des Einzelnen um einen möglichen Weg in einer scheinbar ausweglosen Welt.In dieser Neu-Produktion von Nonos Intolleranza 1960 werden mannigfache „urgent matters“ verhandelt, musikalische, politische wie Aufführungs-bezogene, die sowohlfür die Entstehungszeit des Stücks als auch für unsere Gegenwart zentral sind. Die Positionen des Publikums der Neu-Produktion im Raum (im Sinne von Positionierungen und Verteilung) können dabei als ebenso unbequem bezeichnet werden wie die von den Autor:innen des Ausgangsmaterials vertretenen politischen und musiktheatralen Positionen. Diesen „unbequemen Positionen“ als „urgent matters“ wollen wir in einem Panel mit Mitgliedern der Produktion und einer musik- und theaterwissenschaftlichen Perspektivierung nachspüren.Die Arbeitsgruppe “Theater und Theorie”, die sich im Oktober 2021 konstituiert hat, fragt danach, welche Rolle die Theorie – im Zuge einer vielerorts propagierten Rückkehr der geisteswissenschaftlichen Fächer zu ihren vermeintlichen historischen und philologischen Kernkompetenzen – in Zukunft in Studium, Lehre und Forschung der Theaterwissenschaft spielen wird und wie sie sich zu den aus ihr entstehenden Theatervorstellungen und -entwürfen verhält. In Absetzung von vergleichbaren Unternehmungen zum Verhältnis von Performance und Philosophie, zum Denken (auf) der Bühne oder den Methoden der Theaterwissenschaft geht die AG der Frage nach, was es heißt, sich in der Theaterwissenschaft mit Theorie zu beschäftigen: Wozu Theatertheorie? In welchem Verhältnis steht, was die Theorien ermöglichen, zu dem, was wir in unserer Forschung suchen und bearbeiten? Was lässt uns die Theorie suchen? Was leistet Widerstand, gegen sie, in ihr? Was verstellt sie?Die Nutzung audiovisueller Medien als Forschungs- und Lehrquellen, etwa zu vergangenen und laufenden Produktionen, ist in der Theater- und Tanzwissenschaft methodisch umstritten. Dennoch ist der Bezug auf audiovisuelle Ressourcen in Forschungsprojekten, Vorlesungen und Seminaren gängige Praxis.Fast alle Universitäten und Hochschulen mit theater- und tanzwissenschaftlichen Instituten im deutschsprachigen Raum haben eigene Mediatheken, Mediensammlungen und -archive aufgebaut. In einer 2018 initiierten digitalen Umfrage zur Situation und den Beständen dieser Mediensammlungen zeigte sich die Bedeutung für Lehre, Recherche und Forschung der teils äußerst umfangreichen Sammlungen. Schon präpandemisch waren diese Bestände kaum wegzudenken aus den alltäglichen Arbeits- und Lehrprozessen. Durch die langwierige Schließung der Kulturinstitutionen während der Corona-Pandemie vermag ihre Relevanz noch größer geworden zu sein. Auf nachhaltige Strukturen an den Instituten können die bestehenden Mediatheken, Mediensammlungen und -archive jedoch trotz des gewachsenen Interesses meist noch immer nicht zugreifen.Im Zentrum der für den Kongress 2022 vorgeschlagenen offenen Online-Diskussionsrunde steht der Status von Mediatheken, Mediensammlungen und -archiven sowie ihre Einordnung in theater- und tanzwissenschaftliche Arbeits- und Forschungsprozesse.Es sind Fragen der Sammlungseinordnung im universitären Kontext (etwa ihr Verhältnis zur Lehre, aber auch zu weiteren Sammlungen und wissenschaftlichen Bibliotheken der Institute), Fragen der Materialität und des Umgangs mit audiovisuellen Medien und den oft parainstitutionellen Sammlungen innerhalb der theaterwissenschaftlichen Institute, aber auch Fragen der Provenienz, Sammlungsgeschichte, Sammlungsstrategie und der nachhaltigen Sicherung, die die Diskussion leiten werden. Ebenso sollen Fragen der Zukunft solcher Sammlungen Teil dieser Runde werden. In Zeiten des Digital/Virtual Turn der Theater- und Tanzwissenschaft, von Digitalisierungsprozessen und synchronisierbaren, vernetzten digitalen Zugängen zu den Sammlungsbeständen sind Bedeutungsverschiebungen für diese Sammlungen denkbar und bestimmbar.Das Forum wird abgehalten im Rahmen des DFG-Projektes “Mediatheken der Darstellenden Kunst digital vernetzen” (mvdk) – eine Kooperation des FID Darstellende Kunst, des Internationalen Theaterinstituts mit der Mediathek für Tanz und Theater, in Zusammenarbeit mit dem tfm der Universität Wien – das seit Mai 2021 umgesetzt wird.In der deutschsprachigen Theaterwissenschaft hingegen ist der Themenbereich Gender/Queer in Lehre und Forschung nach wie vor tendentiell unterrepräsentiert. Dieser Umstand überrascht aus mehreren Gründen: 1. Die Institutionen Theater/Universität scheinen immer noch Ästhetiken und Arbeiten von weißen, heterosexuellen cis-Männern zu bevorzugen, die in ihren Macht- und Exklusionsstrukturen dringend kritisch untersucht (und verändert) werden müssen. 2. Befragungen über Körper, Geschlechtlichkeit und Sexualität gehören zum immanenten Bestandteil des Bühnengeschehens, wenn dies auch nicht immer in gleicher Form explizit gemacht wird, und sollten selbstverständlicher Gegenstand von Forschung und Lehre sein. 3. Auch methodisch stellen Gender/Queer Studies für die Theaterwissenschaft einen Mehrwert dar. Sie werden bislang im Fach aber kaum wahrgenommen – in aktuellen einschlägigen Methodenwerken der Theaterwissenschaft fehlen feministische, queer- und geschlechterwissenschaftliche Ansätze.  In diesem Panel wollen wir unseren im August erschienenen Sammelband Theaterwissenschaft postkolonial/dekolonial vorstellen und einige der Thesen aus der Publikation diskutieren. Der Sammelband geht der Frage nach, was postkoloniale Kritik und eine „Dekolonisierung der Universität“ für die deutschsprachige Theaterwissenschaft bedeuten könnten bzw. bereits bedeutet haben. Zudem wird der Frage nachgegangen, ob und wie unsere Disziplin in ihrer heutigen Form Spuren von Kolonialität möglicherweise reproduziert. Was bräuchte es für institutionelle und methodologische Veränderungen, die helfen könnten, intersektionale Analysemethoden struktureller in unserer Disziplin zu verankern und dabei auch Reflexionen zur Selbstpositionierungen als notwendige akademische Vorgehensweisen etablieren könnten?„Diese Zeiten Anthropozän genannt, sind die Zeiten einer artenübergreifenden Dringlichkeit, die auch die Menschen umfasst.“ (Haraway: Unruhig Bleiben. Frankfurt a.M. 2018, S. 54) Eingebettet in eine Zeit, die von Naturkatastrophen, dem globalen Klimawandel, Kriegsverbrechen und damit einhergehenden Migrationsbewegungen und Hungersnöten geprägt ist, für die maßgeblich die Spezie Mensch und ihr Verständnis vom individuellen Subjekt sowie ihre egoistische, expansive und machtergreifende Lebensweise verantwortlich gemacht werden muss, sucht Haraway nach Praktiken des artenübergreifenden Miteinander-Werdens. Wir möchten in unserem Vortrag darüber nachdenken, wie sich Haraways Denken in „riskanten Verbindungen“ mit Momenten der Verwandlung im Theater der Gegenwart verbinden lässt. Anhand von She She Pops Hexploitation, aber auch Swoosh Lieus Dea Ex Machina gehen wir Praktiken der Imagination, der Widerstände, des Wiederbelebens von unbewohnbaren Orten, dem Kollabieren und Kollektivieren mit anderen Arten und Spezies nach. Das Sich-Verwandt-Machen stellt das moderne Subjektverständnis und die Entität von Körper und Geist radikal in Frage und macht vielmehr Verbindung von Wesen, Pflanzen, Gestalten, Geistern, Monstern, Cyborgs auf, die wir im Hinblick auf das Theater weiterdenken möchten. Wie sind Verschränkungen mit nicht-humanen Gestalten, Wesen, Apparaturen, Pflanzen möglich? Können wir uns berühren, Nähe geben, Pläne schmieden?Es geht um einen Zusammenfall der Zeiten, um eine Verflechtung von uns sterblichen Wesen mit unzähligen unfertigen Konfigurationen aus Orten, Zeiten, Materien, Bedeutungen, es geht um die Verbindung mit den Toten. Diejenigen, die diese Verbindungen aufnehmen können, sind die Hexen, die Monster und Medusen. Haraway bezeichnet sie als Art-Genoss*innen und ihre Fähigkeiten der Wiederbelebung als Kunst. Wir ziehen hier die Fäden: Ist eine Gestalt-Werdung überhaupt möglich? Wie kann Konturbildung, Imagination, Fantasie und Bezüge zur Übernatürlichkeit als ein Schwanken zwischen psychischer und materieller Anerkennung für theaterwissenschaftliches Denken spannend sein?In einer kritischen Auseinandersetzung mit den dem anthropzänen Denken zugrundeliegenden normativen Ausschließungsmustern bei der Materialisation von Körpern und Gestalten, bei der Konstitution von Zeit und Raum, stellen wir uns in unserem Vortrag gemeinsam, aber niemals einig, der Aufgabe, inwiefern die Frage der Gestaltwerdung in einem Denken in Verwandlungen produktiv gemacht werden kann.Den Anstoß zum vorliegenden Themenvorschlag liefert die Kongressausschreibung selbst: In der Ankündigung, die „matters of urgency” über einen offenen Call „erst ermitteln“ zu wollen, schwingt vorahnungsvoll eine Ratlosigkeit mit, die seit dem 24. Februar 2022 nicht nur legitim erscheint, sondern auch ein heuristischer Fingerzeig sein kann: Semantisch irgendwo zwischen Leere, Hilflosigkeit, Verstörung, Scham und Fassungslosigkeit changierend, kennzeichnet Ratlosigkeit einen Zustand, in dem man sich buchstäblich keinen Rat mehr weiß, enthält aber im Nachhall von Verlorenheit und Innehalten auch Spuren eines methodologischen Neubeginns. Wenn man mit Nikolaus Müller-Schöll vom Theater erwartet, dass es „sich selbst aufs Spiel“ setzt, kann man angesichts der aktuellen Verwerfung fragen: Wie schlägt sich Ratlosigkeitim Theater nieder – nicht thematisch, sondern gleichsam existentiell, als Aufführung, und wie vermögen Aufführungen umgekehrt an einem derartigen affektiven Geschehen mitzuwirken? Welche ‚Strategien der Ratlosigkeit’ stehen einem Theater zur Verfügung, das bereit ist, sich als Theater aufzuheben, das angesichts einer obszönen Wirklichkeit das Theater(spielen) gleich ganz ‚sein lässt’? In den Fokus geraten mit dieser Fragestellung Aufführungen, die sich ‚vor’ jeder thematisch-diskursiven Verortung phänomenal – um Heideggers Präzision des Phänomenbegriffs zu verwenden: ‚an ihnen selbst’ – als Ver- und Anhaltung, als Aussetzen, Einklammern und Nach-Sinnen über Zeit, Raum, Leben und Würde zeigen und insofern eine nicht-rationalistische, spekulative ästhetische Kritik verkörpern, die kein äußeres Kriterium hat, sondern unmittelbar und gestalthaft dem eigenen affektiven Raum er- und entwächst. Der Vortrag versucht einen solchen ‚affekt-phänomenologischen’ approach an Aufführungen von Jürgen Kruse (Das Missverständnis), der Queer-KünstlerIn Wu Tsang (Sudden Rise) und des brasilianischen Choreografen Bruno Beltrão (Inoah) beispielhaft vorzustellen. Sie weisen Züge einer Fassungs- und Ratlosigkeit auf, die den aktuellen Ereignissen ästhetisch angemessen sein könnte.  Fragen der Rolle und Relevanz des Theaters und der performativen Künste werden häufig als Anspruch auf gesellschaftliche Wirksamkeit formuliert: Aufführungen sollen – im Selbstverständnis vieler Theaterschaffenden und Performer*innen ebenso wie im Urteil zahlreicher Forschenden – soziale Prozesse verändern, sich in politischen Konfliktlagen positionieren oder in sie eingreifen und Öffentlichkeiten adressieren bzw. sie überhaupt erst (mit-)hervorbringen. Zur Beschreibung dieses Verhältnisses von (theatraler bzw. performativer) Kunst und Gesellschaft wird häufig der Begriff der Intervention verwendet. Das Panel möchte das Potential und die Reichweite des Interventionsbegriffes für Theater/Performance und Theaterwissenschaft erkunden. Dabei sollen folgende aktuelle Forschungsvorhaben und Veröffentlichungen vorgestellt werden und miteinander ins Gespräch kommen:Mit dem Online-Forum „Theaterwissenschaft intersektional“ wollen wir eine Plattform bieten für alle Theaterwissenschaftler*innen, die sich mit intersektionalen Ansätzen und hier verstärkt mit postkolonialen, dekolonialen und rassismuskritischen Ansätzen und Theorien auseinandersetzen. Statt individuellem Input und Expert*innentum will das Forum eine Diskussionsplattform bieten, um mit allen Interessierten ins Gespräch zu kommen, sich zu vernetzen und gemeinsam an neue Strategien für Lehre und Forschung zu arbeiten.Wir haben den aus dem Schwarzen Feminismus stammenden Begriff „intersektional“ gewählt, weil wir der Überzeugung sind, dass eine kritische Theaterwissenschaft, die sich den oben genannten Ansätzen widmet, nur funktionieren kann, wenn sie die Differenzkategorien race, sex, gender, class, age, religion, (dis)ability intersektional denkt und darüber hinaus eine Auseinandersetzung mit Rassismus (auch in den Strukturen der eigenen Disziplin) nicht ausspart. Da in der deutschsprachigen Theaterwissenschaft aus dem Bereich der Gender Studies und Queerfeminismus bereits wichtige Forschung zu intersektionalen Ansätzen geleistet wurden, wollen wir in diesem Forum einen Fokus auf die Differenzkategorie race legen.Die Idee für das Forum ist aus der Gründung des Netzwerkes Neue Kritische Theaterwissenschaft (www.nktw.info) heraus entstanden, in dem einige von uns bereits seit geraumer Zeit mit den gewaltvollen und rassistischen Strukturen der weißen Universitäten auseinandersetzen und auch kollektiven Formate des Publizierens ausprobieren. Für das Forum haben wir Kolleg*innen mit ähnlichen Interessen eingeladen, die Diskussion zu öffnen, und wir wollen auch die nächste Generation Theaterwissenschaftler*innen und insbesondere BIPOC Studierende ermutigen, mit uns in Kontakt zu treten.Sind ungleichheitsgenerierende Kategorien wie Gender, Körper, Sexualität, Alter, Dis/ability, Race, etc. stets Teil von Theaterarbeit in theaterpädagogischen Kontexten – sei es beispielsweise in Jugendclubs an Theatern, in Projekten an Bürgerbühnen oder in Theater- und Tanzprojekten der freien Szene mit Alltagsexpert*innen, so ist aktuell eine Tendenz zu beobachten, sich zunehmend explizit mit diesen Kategorien auseinanderzusetzen. Im Kontext einer Fachwissenschaft der Theaterpädagogik und angrenzender Disziplinen – beispielsweise Migrationspädagogik, Gender/Queer Studies, Biografieforschung, Dis/ability Studies – hat sich eine Dringlichkeit entwickelt, machtkritisches Wissen hervorzubringen, das auch in einem politischen Sinne den Anspruch hat, das Sprechen und Handeln in Bezug auf ungleichheitsgenerierende Kategorien in der Theaterarbeit zu verändern. Nachwuchswissenschaftler*innen stellen ihre aktuellen machtkritischen Forschungsarbeiten vor und diskutieren, welche Transformationsprozesse diese für die Entwicklung von Theorie und Praxis der Theaterpädagogik, ihre Wissensproduktion und Methodik, hat.Die Einschätzung, dass wir in einer „Bewegungsgesellschaft“ leben (u.a. Rucht), ist auch nach fast drei Dekaden weiterhin aktuell. Insbesondere vor dem Hintergrund zunehmender postdemokratischer Entfremdungserfahrungen (Crouch) wird Protest innerhalb und außerhalb sozialer Bewegungen zu einem wichtigen Mittel unmittelbarer politischer Partizipation. Zwar sind entsprechende Praktiken des Versammelns als Formen des kollektiv abgestimmten Handelns im öffentlichen Raum dezidiert performative Phänomene. Dennoch spielten sie auch im Zuge der Öffnung theaterwissenschaftlicher Perspektiven hin zu Feldern jenseits der Performing Arts nur eine begrenzte Rolle. Entweder wurde Protesthandeln in der theaterhistoriographischen Rückschau analysiert oder eher spezifische Performance-Praktiken einzelner sozialer Bewegungen als ein bewusst auf ästhetische Wirkungen ausgelegter „Künstleraktivismus“ (Mouffe) betrachtet. Die scheinbar „normale“ Versammlung erhielt nur vergleichsweise wenig Aufmerksamkeit. Allerdings waren es gerade in den letzten Jahren wiederkehrende Demonstrationsformate, wie PEGIDA, „Fridays for Future“ oder Querdenken, die zehntausende Menschen auf den Straßen versammelten und dabei politische Problemstellungen und gesellschaftliche Spaltungslinien in den Fokus der Öffentlichkeit gerückt haben.Ergänzend zu den genannten Perspektiven fasst der geplante Beitrag die eigene Forschungsarbeit zu den PEGIDA-Protesten in Dresden sowie die Beobachtungen von unterschiedlichen Demonstrationen autoritärer Gegner:innen der staatlichen Corona-Maßnahmen in Berlin zusammen.Davon ausgehend sollen die Potentiale der Aufführungsanalyse als genuin theaterwissenschaftlichem Zugang zu (rechten) Protestevents als performativen „Sozialformen“ (Butler) herausgearbeitet sowie die sich ergebenden Herausforderungen diskutiert werden.- Wo können kulturwissenschaftliche Perspektiven Ansätze einer weiterhin dominant sozialwissenschaftlich geprägten Protest- und Bewegungsforschung ergänzen, z. B. in Bezug auf die Analyse von Stimmungen oder das affektive Erleben von Gemeinschaftlichkeit? - Inwieweit kann die Aufführungsanalyse bei auftretenden ‘dynamics of rejection‘, wie der dezidierten Forschungsfeindlichkeit in autoritären Bewegungen, Einblicke in Protest liefern, wenn andere empirische Methoden an ihre Grenzen gelangen? - Wie lassen sich unterschiedliche methodische Zugänge verschränken und neue praktische Perspektiven einer transdisziplinären Forschung zu Protesten entwickeln?Der angestrebte Forums- oder Panelbeitrag soll sich der Probe als Zeit und Ort der Arbeit widmen, der Anfälligkeitspotenziale für Diskriminierung und toxische Arbeitsverhältnisse aufweist. Die Theaterprobe als Arbeitsrahmen schwingt zwischen verschiedenen gegensätzlichen Polen, zwischen professioneller und privater Interaktion, Arbeitsrealität und Fiktion, Rollenkörper und Darsteller:innen-Leib. Am Beispiel des Theaterskandals um rassistische Äußerungen im Probenprozess zur Inszenierung Dantons Tod in der Regie von Armin Petras am Düsseldorfer Schauspielhaus im April 2021 sollen Problempotenziale der kollektiven Probenarbeit diskutiert werden. Ursprünge diskriminierender Aspekte können im diskursiven Spannungsfeld zwischen Arbeitsregeln und ästhetischer Grenzüberschreitung im Sinne künstlerischer Produktivität verortet werden.Mit der Zunahme empirischer und wissenschaftlich-künstlerischer Untersuchungsformen erweisen sich tradierte Objektivitätsverständnisse als unzureichend. Wie lässt sich Wissensproduktion dagegen als Ergebnis intersubjektiver Positionierungen analysieren? Inwieweit tragen praxeologische oder ethnografische Ansätze und Konzepte der Materialität, Selbstbefremdung oder Zeugenschaft zur Veränderung unserer Vorstellung von wissenschaftlichen Erkenntnisprozessen bei?